

采暖季错峰生产，行业供给持续收紧

川财证券研究报告


——钢铁行业动态点评
事件
工信部和生态环境部办公厅联合下发《关于开展京津冀及周边地区2021-2022
证券研究报告
所属部门行业公司部
年采暖季钢铁行业错峰生产的通知》，对“2+26”城市及承德、张家口等8个城
报告类别行业点评
市提出如下要求：（1）在2021年11月15日-12月31日，主要任务是完成本
地区粗钢产量压减目标任务；（2）2022年1月1日-3月15日，主要任务是削
减采暖季增加的大气污染物排放量，原则上各有关地区钢铁企业错峰生产比例
所属行业能源材料
报告时间2021/10/15
不低于上一年同期粗钢产量的30%。对此，我们进行如下点评。
点评
采暖季错峰生产，钢铁行业供给持续收紧。2022年初北京相继迎来冬奥会及两
会，采暖季对空气质量要求提高是大概率事件。采暖季限产政策主要考核的目




标发生变化，过去对于PM2.5平均浓度和重度及以上污染天数为重点考核对象，









而此次采暖季限产政策目标设置首次直接参照粗钢产量，且对于环保绩效评级
A级企业等要求错峰生产期间粗钢产量同比不增。参考今年1季度，天津、河
北等限产省市粗钢产量为1.13亿吨，按30%比例测算，第二阶段五省市粗钢产
量减少将达到2800万吨。我们认为，本次采暖季政策对供给收紧带来的影响
超出市场预期，叠加22年2月初开始的冬奥会/两会对空气质量的要求更高，
钢铁行业供给持续受限是确定性事件。
成本压力迎来缓解，钢价四季度将维持强势。铁矿石方面，在能耗双控和粗钢
产量持续受限的大背景下，铁矿石需求走弱，铁矿石价格在四度将继续偏弱运
行；当前钢铁企业生产成本的压力主要来自于焦炭，当前焦炭价格随着煤炭供
应量的释放，近日出现了一定的回落，焦炭成本有逐渐下降的可能，价格尽管
短期内无法回归到较低位置，但总体来看，钢铁行业成本端压力已经开始释放，
行业的盈利能力仍让较强，四季度大概率将继续向好。
吨钢毛利处于历史高位水平，叠加制造业需求恢复，看好四季度钢铁板块机会。
根据10月13日相关数据，钢铁行业综合吨钢毛利为979元，毛利处于历史高
位。此外本周钢材开始去库，五大品种钢厂库存、社会库存分别下降，同时随
着汽车缺芯已逐渐恢复，汽车行业的对钢材的需求将在四季度开始回暖。且能











川财证券研究所
北京西城区平安里西大街28号
中海国际中心15楼，
100034
耗双控和限电对制造业的影响从各项数据来看，已经逐渐退出，制造业需求也
上海陆家嘴环路1000号恒生大
在恢复过程中。建筑用钢方面，尽管当前对房地产的需求预期较差，但9月下
旬以来，螺纹钢表观消费量没有大幅降低，整体上建材需求的韧性仍然维持在
较强水平。当前行业中长期盈利中枢处在上修阶段，预计主要上市钢企盈利能
力有望维持高位水平。相关标的：方大特钢、新钢股份、宝钢股份。
风险提示：下游需求大幅回落；限电政策落实不及预期。
厦11楼，200120
深圳福田区福华一路6号免税
商务大厦32层，518000
成都中国（四川）自由贸易试
验区成都市高新区交子大
道177号中海国际中心B
座17楼，610041


本报告由川财证券有限责任公司编制谨请参阅尾页重要声明
川财证券研究报告
风险提示
下游需求大幅回落
限电政策落实不及预期


分析师
陈雳
证书编号：S11000517060001
邮箱地址：chenli@cczq.com


















本报告由川财证券有限责任公司编制谨请参阅尾页重要声明
2/4
川财证券研究报告
相关报告
【川财研究】库存低位支撑铜价，关注铜板块投资机会(20211015）
【川财研究】“保供”政策密集落地，动力煤价格创新高(20211014）
【川财研究】供需支撑铝价，铝板块迎来投资机会（20211013）
【川财研究】全球稀土巨头或诞生，稀土板块有望开启常牛（20210924）



川财证券
川财证券有限责任公司成立于1988年7月,前身为经四川省人民政府批准、由四川省财
政出资兴办的四川省川财证券公司,是全国首家由财政国债中介机构整体转制而成的专
业证券公司。经过三十余载的变革与成长,现今公司已发展成为由中国华电集团资本控
股有限公司、四川省国有资产经营投资管理有限责任公司、四川省水电投资经营集团有
限公司等资本和实力雄厚的大型企业共同持股的证券公司。公司一贯秉承诚实守信、专
业运作、健康发展的经营理念,矢志服务客户、服务社会,创造了良好的经济效益和社会
效益;目前,公司是中国证券业协会、中国国债协会、上海证券交易所、深圳证券交易所、
中国银行间市场交易商协会会员。

研究所
川财证券研究所目前下设北京、上海、深圳、成都四个办公区域。团队成员主要来自国
内一流学府。致力于为金融机构、企业集团和政府部门提供专业的研究、咨询和调研服
务，以及投资综合解决方案。













本报告由川财证券有限责任公司编制谨请参阅尾页重要声明
3/4
川财证券研究报告
分析师声明
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉尽责的职业态度、专业审慎的
研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也
不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。

行业公司评级
证券投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6个月内证券的绝对收益为分类标准。30%以上为买入评级；15%-
30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。
行业投资评级：以研究员预测的报告发布之日起6个月内行业相对市场基准指数的收益为分类标准。30%以上为买
入评级；15%-30%为增持评级；-15%-15%为中性评级；-15%以下为减持评级。

重要声明
本报告由川财证券有限责任公司（已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格）制作。本报告仅供川财证券有
限责任公司（以下简称“本公司”）研究所签约客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户，与本公司
无直接业务协议关系的阅读者不是本公司客户，本公司不承担适当性职责。本报告在未经本公司公开披露或者同意
披露前，系本公司机密材料，如非本公司客户接收到本报告，请及时退回并删除，并予以保密。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的真实性、准确性及完整性不作任何保
证。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断，该等意见、评估及预测无需通知即可随时更
改。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。同时，本报告所指的证券
或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。对于本公司其他
专业人士（包括但不限于销售人员、交易人员）根据不同假设、研究方法、即时动态信息及市场表现，发表的与本
报告不一致的分析评论或交易观点，本公司没有义务向本报告所有接收者进行更新。本公司对本报告所含信息可在
不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供投资者参考之用，并非作为购买或出售证
券或其他投资标的的邀请或保证。该等观点、建议并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定
需求，在任何时候均不构成对客户私人投资建议。根据本公司《产品或服务风险等级评估管理办法》，上市公司价
值相关研究报告风险等级为中低风险，宏观政策分析报告、行业研究分析报告、其他报告风险等级为低风险。本公
司特此提示，投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的
唯一因素，必要时应就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业财务顾问的意见。本公司以往相关研究报告预测与
分析的准确，也不预示与担保本报告及本公司今后相关研究报告的表现。对依据或者使用本报告及本公司其他相关
研究报告所造成的一切后果，本公司及作者不承担任何法律责任。
本公司及作者在自身所知情的范围内，与本报告所指的证券或投资标的不存在法律禁止的利害关系。投资者应当充
分考虑到本公司及作者可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。在法律许可的情况下，本公司及其所属关
联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为之提供或者争取提供投资银行、财务
顾问或者金融产品等相关服务。本公司的投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
对于本报告可能附带的其它网站地址或超级链接，本公司不对其内容负责，链接内容不构成本报告的任何部分，仅
为方便客户查阅所用，浏览这些网站可能产生的费用和风险由使用者自行承担。
本公司关于本报告的提示（包括但不限于本公司工作人员通过电话、短信、邮件、微信、微博、博客、QQ、视频
网站、百度官方贴吧、论坛、BBS）仅为研究观点的简要沟通，投资者对本报告的参考使用须以本报告的完整版本
为准。
本报告版权仅为本公司研究所所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次
分发他人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处
为“川财证券研究所”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。如未经川财证券授权，私自转载
或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。本公司保留追究相关责任的权利。所有
本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本提示在任何情况下均不能取代您的投资判断，不会降低相关产品或服务的固有风险，既不构成本公司及相关从业
人员对您投资本金不受损失的任何保证，也不构成本公司及相关从业人员对您投资收益的任何保证，与金融产品或
服务相关的投资风险、履约责任以及费用等将由您自行承担。
本公司具有中国证监会核准的“证券投资咨询”业务资格，经营许可证编号为：000000029399
本报告由川财证券有限责任公司编制谨请参阅尾页重要声明
4/4
